OC: Ubuntu (VirtualBox)
RAM:
CPU:
GB:

SOFT

```bash
anchor --version anchor-cli 0.30.1

yarn --version 1.22.22
```


https://github.com/solana-labs/solana/releases

Эта команда скачивает и устанавливает инструменты командной строки Solana версии 1.18.25 на вашу систему:
```bash
sh -c "$(curl -sSfL https://release.solana.com/v1.18.25/install)"
```

```bash
nano ~/.bashrc
```

```bash
export PATH="/root/.local/share/solana/install/active_release/bin:$PATH"
```

```bash
source ~/.bashrc
```
Создайте новый кошелек
```bash
solana-keygen new --outfile ~/my-wallet.json #kopa
```
Загрузите ваш кошелек в Solana CLI:
```bash
solana config set --keypair ~/my-wallet.json
```
Получение тестовых SOL
```bash
solana balance

solana airdrop 2

solana address
```

**Тестовая сеть (devnet/testnet)** и **основная сеть (mainnet)** — это два типа сетей в блокчейне Solana, которые имеют разные цели и характеристики. Давай разберемся, в чем их отличия.

| Параметр             | **Mainnet**                 | **Testnet**                      | **Devnet**                      |
| -------------------- | --------------------------- | -------------------------------- | ------------------------------- |
| Цель                 | Реальные транзакции, обмены | Тестирование приложений, токенов | Тестирование и разработка       |
| Тип токенов          | Настоящие токены (SOL)      | Тестовые токены (фальшивые SOL)  | Тестовые токены (фальшивые SOL) |
| Риски                | Реальные риски потерь       | Нет реальных рисков потерь       | Нет реальных рисков потерь      |
| Стоимость транзакций | Высокая (зависит от сети)   | Очень низкая                     | Очень низкая                    |
| Использование        | Для реальных пользователей  | Для тестов, разработки           | Для тестов, разработки          |

Создание токена:
```bash
spl-token create-token 
```

Результат:
```bash
Creating token Cs8m1k33FYKM7G5fgESjjFerh1iN4od7b7Ta119YwbU3 under program TokenkegQfeZyiNwAJbNbGKPFXCWuBvf9Ss623VQ5DA Error: Client(Error { request: Some(SendTransaction), kind: RpcError(RpcResponseError { code: -32002, message: "Transaction simulation failed: Error processing Instruction 0: Computational budget exceeded", data: SendTransactionPreflightFailure(RpcSimulateTransactionResult { err: Some(InstructionError(0, ComputationalBudgetExceeded)), logs: Some(["Program 11111111111111111111111111111111 invoke [1]", "Program 11111111111111111111111111111111 failed: Computational budget exceeded"]), accounts: None, units_consumed: Some(0), return_data: None, inner_instructions: None }) }) })
```

Ошибка **"Computational budget exceeded"** говорит о том, что во время выполнения транзакции возникло превышение вычислительных ресурсов, которые доступны для операции на Solana. Это может быть связано с ограничениями вычислительных ресурсов, которые предоставляются для каждой транзакции в Solana.

> Возможные причины ошибки:
> 
> 1. **Перегрузка транзакции**: Некоторые транзакции могут требовать слишком много вычислительных ресурсов для обработки, например, если токен создается с очень большим количеством данных или если в транзакции участвует слишком много операций.
>     
> 2. **Проблемы с ресурсами сети**: Иногда, если сеть перегружена, операции могут не пройти из-за нехватки вычислительных мощностей.
>

Для того чтобы исключить возможные проблемы с основной сетью (mainnet) или для тестирования, ты можешь попробовать создать токен в тестовой сети. Это также поможет избежать ошибок из-за высоких комиссий на основной сети.

```bash
solana config set --url https://api.mainnet-beta.solana.com #minnet-beta (основная сеть)

solana config set --url https://api.devnet.solana.com #devnet

solana config set --url https://api.testnet.solana.com #testnet
```


Создание тестового токена:
```bash
solana airdrop 1 #тестовый SOL

spl-token create-token #создание
```

Тестовый токен создан:
```bash
Creating token 4n45TdjUFTuzCgTZ1FQCXQScTpYqUq2QJFK9SmtCTR4o under program TokenkegQfeZyiNwAJbNbGKPFXCWuBvf9Ss623VQ5DA

Address:  4n45TdjUFTuzCgTZ1FQCXQScTpYqUq2QJFK9SmtCTR4o
Decimals:  9

Signature: ZMsaR3tpHKrmitceALxNLEkfEZXJ7wGpbLw8jXVJpew4hyDAEvmH47sEsNpugat92AewaW9xXQLUpkCQDr9FZb7
```

Токен:
- **Адрес токена**: 
Это уникальный идентификатор для твоего созданного токена в сети Solana. Адрес токена используется для того, чтобы отличать один токен от другого в сети. 
> Этот адрес ты используешь для работы с токенами — например, для передачи их другому пользователю.
- **Десятичные знаки** (Decimals):
Это количество знаков после запятой, которое будет использоваться для представления токенов. Например, если у токена 9 десятичных знаков, это значит, что ты можешь передавать его с точностью до 9 знаков после запятой.
> Если токен имеет 9 десятичных знаков, то 1 токен можно выразить как `1.000000000`.
- **Подтверждение транзакции**(Signature): 
Это уникальная цифровая подпись для транзакции, которая подтверждает её выполнение в блокчейне. Подпись необходима для удостоверения того, что операция была подтверждена и выполнена. Это своего рода доказательство того, что транзакция действительно произошла.
> Эту подпись можно использовать для отслеживания и подтверждения транзакции в блокчейне.


Использование тестового токена:
- **Создать аккаунт для токенов**: Чтобы держать токены на отдельном кошельке, создавай новый аккаунт для токенов с помощью команды:
```bash
spl-token create-account 4n45TdjUFTuzCgTZ1FQCXQScTpYqUq2QJFK9SmtCTR4o
```
Результат и адрес аккаунта:
```bash
Creating account CeFcVAJzTkr8SzXn6Hu4bhys2r9puFPMhPnqcFcVsebN

Signature: 4s9jC6ekhoM1uasB4s8Ma9syP6sFi6HpjWcz7NqUvSGU71Tf5oacJG5yYd3iMxno3c9qaBfx1gQqZXM1hg8fDuUy
```


- **Передать токены**: Ты можешь отправить созданные токены на другой адрес. Например, чтобы отправить 1 токен, используй:
 ```bash
spl-token transfer 4n45TdjUFTuzCgTZ1FQCXQScTpYqUq2QJFK9SmtCTR4o 1 <адрес_аккаунта>
```

- **Проверить баланс**: Чтобы убедиться, что токены на твоем аккаунте, используй
```bash
spl-token accounts
```

### Состояние на данный момент:

1. Ты создал токен в сети **Devnet**.
2. Ты запросил **тестовый SOL** на свой кошелек.
3. Ты создал аккаунт для хранения токенов (для токена с адресом `4n45TdjUFTuzCgTZ1FQCXQScTpYqUq2QJFK9SmtCTR4o`).
4. Но на аккаунте для токенов пока **0 токенов**.

### Что нужно сделать:

> Теперь необходимо пополнить свой кошелек тестовыми токенами, чтобы ты мог их передавать. 

Минт токена:
```bash
spl-token mint 4n45TdjUFTuzCgTZ1FQCXQScTpYqUq2QJFK9SmtCTR4o 100 CeFcVAJzTkr8SzXn6Hu4bhys2r9puFPMhPnqcFcVsebN
```

Успешная передача токена:
```bash
Minting 100 tokens Token: 4n45TdjUFTuzCgTZ1FQCXQScTpYqUq2QJFK9SmtCTR4o Recipient: CeFcVAJzTkr8SzXn6Hu4bhys2r9puFPMhPnqcFcVsebN Signature: 5iNQT1ejPqo3uKHGL4oS8Ke6kLGbabu79avQAUZ8EzXeXv6nfpyS3XsZR77EvQNVqG8JLrgeieT8dH51eW7k8jQ
```

- **Токен:** 4n45TdjUFTuzCgTZ1FQCXQScTpYqUq2QJFK9SmtCTR4o
- **Получатель:** CeFcVAJzTkr8SzXn6Hu4bhys2r9puFPMhPnqcFcVsebN
- **Подтверждение транзакции (Signature):** 5iNQT1ejPqo3uKHGL4oS8Ke6kLGbabu79avQAUZ8EzXeXv6nfpyS3XsZR77EvQNVqG8JLrgeieT8dH51eW7k8jQ

### Возможности с твоими токенами:
**Передача токенов между аккаунтами**

- **Тестирование смарт-контрактов (если ты планируешь использовать токены в контексте смарт-контрактов)**
> Тестовые токены могут быть использованы для участия в различных airdrop-программах или для разработки и тестирования собственных децентрализованных приложений.
> Ты можешь использовать эти токены в тестах, устраивая обмены, тестируя комиссии за транзакции и так далее.

- **Участвовать в тестах или проектах с токенами**
> Тестовые токены могут быть использованы для участия в различных airdrop-программах или для разработки и тестирования собственных децентрализованных приложений.
> Ты можешь использовать эти токены в тестах, устраивая обмены, тестируя комиссии за транзакции и так далее.

- **Перевести токены на основную сеть**
> Когда ты будешь готов работать с реальными средствами, ты сможешь перевести свои токены на основную сеть, используя схожие команды, но с учётом комиссии.
> Однако, тестовые токены, которые ты создал в Devnet или Testnet, не имеют реальной стоимости и не могут быть переведены на реальную сеть (они существуют только в тестовой среде).

- **Продолжить с разработкой токенов**
> Ты можешь изучить, как твой токен может быть использован другими пользователями, например, для торговли, участия в пулах ликвидности или даже для разработки собственной экономики в рамках какого-то приложения.